다음 문서에는 빅데이터 연구를 위한 서버 구축 관련 일련의 의사 결정이 기술 되어있음.

---

Date: Oct 14, 2021

Content: Email from stat.bk21@yonsei.ac.kr

> 요청하신 BK 과제 비용으로 구매처리 관련하여 비용 집행이 가능한지, 과제 예산으로 처리시 구매 요청 방법 등을 문의한 결과
>
> 다음과 같은 답변을 받았습니다.
>
> ①컴퓨터 데이터 저장장치나 대용량 메모리 서버 등  ②클라우드 컴퓨팅 관련된 비용, ③컴퓨터 및 부속품 ④논문이나 기타 문서에 필요한 소프트웨어나 웹서비스 관련 비용이  bk연구주제와 직접적인 관련성이 있고 연구실험의 직접 재료(ex. 분해 및 분석하여 연구에 활용)이거나 연구용 소프트웨어 및 데이터 구입은 연구활동 및 산학협력활동 지원비에서 집행가능하나 (어떻게 재료로 활동이 되는지 증빙, 본 소프트웨어 구매 전 사용 목적 및 필요성이 구체적으로 작성된 사전 결재자료) 추후 점검 시 사업 수행과 관련이 없거나, 성능 업그레이드 등 기자재 구입 및 유지보수의 목적,  범용성 장비 및 소프트웨어로 판단되는 경우 BK사업비에서 집행 불가합니다. 
>
> 위 내용에 위반되지 않는 구매 건임을 증빙하기 위하여 구매하려는 서버에 대해
>
> (1) 과제 기간에만 사용되며, 기자재 구입이 아닌 서비스 사용료 목적으로 지불
>
> (2) 사용 대상자가 BK과제 참여학생이고
>
> (3) 연구가 BK사업(빅데이터) 관련으로 이루어지는 지
>
> 를 확인할 수 있도록 관련 내용이 적혀있는 사용 계획서를 회신해주실 수 있으신가요?
>
> 내용 확인해 주시면 추가로 필요한 서류들을 제가 작성하여 산학협력단에 승인 요청할 계획입니다.
>
> 감사합니다.

---

Date: Oct 14, 2021

Content: Email from ijin@yonsei.ac.kr

> 동욱씨 그리고 BK 조교님.
>
> (2)는 학교에서 주는 10% Matching 예산에서 집행할 겁니다.
>
> 근데 밑의 답변을 확인하니 컴퓨터가 bk연구주제와 직접적인 관련성이 있고 연구실험의 직접 재료이면 사용가능하다고 하네요.
>
> 이거 교수님들과 얘기해보고 BK 예산에서 추가로 더 구매할지 한 번 생각해 봐야겠습니다.
>
> 감사합니다.

---

그러나 Oct, 19 화요일 교수 회의(참석자: 김현태, 전용호, 임종호, 진익훈, 박태영(통화)) 이후, Matching 예산이 아닌 BK 연구비로 사용하는 것으로 잠정 귀결. 사유는 다음과 같음.

- 빅데이터 연구를 위한 온프레미스 서버를 구축하는 것이 1,3,4를 충족하기 때문
  - ①컴퓨터 데이터 저장장치나 대용량 메모리 서버 등  ②클라우드 컴퓨팅 관련된 비용, ③컴퓨터 및 부속품 ④논문이나 기타 문서에 필요한 소프트웨어나 웹서비스 관련 비용이  bk연구주제와 직접적인 관련성이 있고 연구실험의 직접 재료(ex. 분해 및 분석하여 연구에 활용)이거나 연구용 소프트웨어 및 데이터 구입
  - HPC 클러스터를 구축하는 것이 BK 연구를 보존하고 촉진시키는 출발점임
  - 데이터 사이언스의 관점에서 HPC 클러스터의 운영 및 동작 프레임워크를 제시하는 것이 그 자체로 빅데이터 기반 융복합 연구임
- 서버를 구입한 후, 반납을 하는 방식으로 진행하면 구매가 가능하기 때문 -> 단 해당부분은 더 확인 후 보완필요

---


Date: Nov 7, 2021

Content: Email from Sangwook.Ahn@dell.com

> 안녕하세요. 손동욱 연구원님. DellEMC 안상욱 입니다. 지난 미팅 시CPU/GPU 클러스터 관련 요청하신 내용 기반으로 사이징하여 첨부와 같이 제안드립니다. 검토하시고 문의사항이 있으시면 언제든지 연락주십시오.

The attachments for this mail is included in `./whitesheet/`. 

받은 견적을 정리하면 HPC 시스템은 다음처럼 구성된다. 

1. master 노드
   1. 하위 노드들을 관리하는 
2. 하위 노드
   1. CPU 연산용 노드
   2. GPU 연산용 노드
